---
layout: single
title: Chapter 23 1차원 배열
date: 2023-12-04 18:49:47 +09:00
categories:
  - Language
tags:
  - C
excerpt: 1차원 배열에 관한 글입니다.
toc: true
---

# 1 배열(array)

- 배열(array)

>배열(array)이란 같은 타입의 변수들로 이루어진 유한 집합을 의미한다.

- 배열 요소(element)

> 배열 요소(element)란 배열을 구성하는 각각의 값을 의미한다.

- 인덱스(index)

>인덱스(index)란 배열에서의 위치를 가리키는 숫자를 의미한다.

>C 언어에서 인덱스는 언제나 0부터 시작하며, 0을 포함한 양의 정수만을 가질 수 있다.

> 배열은 같은 종류의 데이터를 많이 다뤄야 하는 경우에              
> 사용할 수 있는 가장 기본적인 자료 구조이다.

>배열은 선언되는 형식에 따라 1차원 배열, 2차원 배열뿐만 아니라            
>그 이상의 다차원 배열로도 선언할 수 있다.             
하지만 현실적으로 이해하기가 쉬운 2차원 배열까지가 많이 사용된다.



## 1.1 1차원 배열

>1차원 배열은 가장 기본적인 배열로 다음과 같은 문법에 따라 선언된다.

- 문법

```c
타입 배열이름[배열길이];
```

> 타입은 배열 요소로 들어가는 변수의 타입을 명시한다.             
배열 이름은 배열이 선언된 후에 배열로 접근하기 위해 사용된다.                
배열의 길이는 해당 배열이 몇 개의 배열 요소를 가지게 되는지 명시한다.                

>C 언어에서는 배열을 선언만 하고 초기화하지 않으면,                    
>각 배열 요소에 아무런 의미를 가지지 않는 쓰레기값이 저장되어 있게 된다.                       
따라서 초기화되지 않은 배열은 사용하지 않도록 주의를 기울여야 한다.

- 예제

```c
int i;
int sum = 0;
int grade[3];        // 길이가 3인 int형 배열 선언  

/* 배열의 초기화 */
grade[0] = 85;       // 국어 점수
grade[1] = 65;       // 영어 점수
grade[2] = 90;       // 수학 점수  

for (i = 0; i < 3; i++)
{
    sum += grade[i]; // 인덱스를 이용한 배열의 접근
}  
printf("국영수 과목 총 점수 합계는 %d점이고, 평균 점수는 %f점입니다.\n", sum, (double)sum/3);  
```

- 실행 결과

```c
국영수 과목 총 점수 합계는 240점이고, 평균 점수는 80.000000점입니다.
```

>위의 예제는 길이가 3인 int형 배열을 선언하고 있다.                  
또한, 0부터 시작하는 인덱스(index)를 이용하면 각각의 배열 요소에 따로 접근할 수 있다.

>다음 그림은 위의 예제에서 사용된 배열 grade가 메모리 상에서 어떻게 저장되는지를 보여준다.

![image](https://github.com/EunChong999/EunChong999/assets/136239807/a7a858ca-4a3f-4c4b-a559-3586026b8107)


>위의 그림처럼 언제나 배열의 이름은 배열의 첫 번째 요소와 같은 주소를 가리키고 있다.



## 1.2 배열의 선언과 동시에 초기화 하는 방법 

>C 언어에서는 변수와 마찬가지로 배열도 선언과 동시에 초기화할 수 있다.

>다음과 같이 중괄호({})를 사용하여 초깃값을 나열한 것을 초기화 리스트라고 한다.

- 문법

```c
타입 배열이름[배열길이] = {배열요소1, 배열요소2, ...};
```

>단, 초기화 리스트의 타입과 배열의 타입은 반드시 일치해야 한다.                     
만약에 초기화 리스트의 개수가 배열의 총 길이보다 적으면,          
배열의 앞에서부터 차례대로 초기화된다.              
이때 초기화되지 못한 나머지 배열 요소는 모두 0으로 자동 초기화된다.               

>다음 예제는 배열을 선언과 동시에 초기화하는 예제이다.

- 예제

```c
int i;
int sum = 0;
int grade[3] = {85, 65, 90}; // 길이가 3인 int형 배열의 선언과 동시에 초기화  

for (i = 0; i < 3; i++)
{
    sum += grade[i];
}  
printf("국영수 과목 총 점수 합계는 %d이고, 평균 점수는 %f입니다.\n", sum, (double)(sum/3));  
```

- 실행 결과

```c
국영수 과목 총 점수 합계는 240이고, 평균 점수는 80.000000입니다.
```



## 1.3 배열의 길이 자동 설정

>C 언어에서는 초기화 리스트에 맞춰 자동으로 배열의 길이를 설정할 수도 있다.

>다음과 같이 배열의 길이를 따로 입력하지 않은 배열은           
>초기화 리스트의 배열 요소의 개수에 맞춰 자동으로 배열의 길이가 설정된다.

- 문법

```c
타입 배열이름[] = {배열요소1, 배열요소2, ...};
```

>다음 예제에서 int형 배열 arr의 길이는 자동으로 3으로 설정됨과 동시에                     
>초기화 리스트에 의해 초기화된다.

- 예제

```c
int arr[] = {1, 2, 3};
```



## 1.4 배열의 특징

>C 언어에서 배열은 다음과 같은 특징을 가진다.

1. 배열의 길이를 선언할 때에는 반드시 상수를 사용해야 한다.

2. 배열 요소의 인덱스는 언제나 0부터 시작한다.

3. C 컴파일러는 배열의 길이를 전혀 신경 쓰지 않는다.

- 예제

```c
int i;
int sum = 0;
int grade[3] = {85, 65, 90}; // grade[0], grade[1], grade[2]만 선언 및 초기화
grade[3] = 100;              // grade[3]를 선언하지 않고 초기화 진행  

for (i = 0; i < 4; i++)      // grade[3]도 수식에 포함
{
    sum += grade[i];
}  
printf("국영수 과목 총 점수 합계는 %d이고, 평균 점수는 %f입니다.\n", sum, (double)sum/3);  
```

- 실행 결과

```c
국영수 과목 총 점수 합계는 340이고, 평균 점수는 113.333333입니다.
```

> 위의 예제에서는 크기가 3인 int형 배열 grade를 선언하고 있다.            
즉, 배열 grade의 배열 요소는 grade[0], grade[1], grade[2]만이 존재한다.             
하지만 존재하지도 않는 grade[3]이라는 배열 요소의 초기화를 진행하고,                 
반복문을 통해 수식에서도 이용한다.                    

>이때 C 컴파일러는 오류는 커녕 수식에서까지 이 배열 요소를 이용하여 결과를 출력한다.                
하지만 이 결과는 개발자가 전혀 의도하지 않은 결과물이며,                    
이러한 프로그램은 종종 예상치 못한 결과를 내주기도 한다.                              

>위와 같이 C 언어에서는 컴파일러가          
>일일이 배열의 길이 등을 검사하여 오류를 출력해 주지 않는다.               
따라서 C 언어로 프로그래밍할 때에는 이런 계산을 언제나 개발자가 직접 신경 써야 한다.          



## 1.5 배열이 차지하는 메모리의 크기

>C 언어에서 배열을 복사하거나 배열 요소에 특정 작업을 하고 싶을 때는                 
>해당 배열이 차지하는 메모리의 크기를 정확히 알고 있어야만 한다.

>배열이 차지하는 총 메모리의 크기는 다음 수식을 사용하여 구할 수 있다.

- 수식

```c
배열이 차지하는 메모리의 크기 = 배열의 길이 X sizeof(타입)
```

>배열의 길이를 알고 싶을 때에는 다음 수식을 사용하여 구할 수 있다.

- 수식

```c
배열의 길이 = sizeof(배열 이름) / sizeof(배열 이름[0])
```

>위의 수식에서 배열 이름[0]은 해당 배열의 타입을 표현하기 위해서 사용되었다.

>다음 예제는 수식을 이용하여 배열의 길이는 구하는 예제이다.

- 예제

```c
int grade[] = {85, 65, 90};                     // 배열의 길이를 명시하지 않음
int arr_len = sizeof(grade) / sizeof(grade[0]); // 배열의 길이를 구하는 공식  
printf("배열 arrGrade의 길이는 %d입니다.\n", arr_len);
```

- 실행 결과

```c
배열 grade의 길이는 3입니다.
```